The telegram said
โทรเลขบอกว่า
Lieutenant Tsurumi will leave for Karafuto after wrapping up business in Noboribetsu.
ร้อยโทสึรุมิจะออกจากคาราฟูโตะ หลังเสร็จธุระที่โนโบริเบ็ตสึ
TOYOHARA - ODOMARI
(โตโยฮาระ - โอโดมาริ)
He'll meet us in Odomari in two weeks.
เขาจะมาพบเราที่โอโดมาริในสองสัปดาห์
He wants us to wait around for now.
ตอนนี้เขาอยากให้เรารออยู่แถวนี้ไปก่อน
We'll stay in Toyohara until then.
เราอยู่ที่โตโยฮาระจนกว่าเขาจะมาก็แล้วกัน
You see, Toyohara is a bigger city.
คือโตโยฮาระเป็นเมืองใหญ่
So we'll find better accommodation there.
เราคงหาที่พักดีๆ ได้ที่นั่น
That's it for now. You're free to go.
พอแค่นี้ก่อน เชิญพักผ่อนตามสบายเลย
Sugimoto.
สุกิโมโตะ
Asirpa spoke to Kiroranke before he died.
อาชิร์ปาได้คุยกับคิโระรันเกะก่อนเขาตาย
He had a peaceful look on his face
สีหน้าเขาดูหมดห่วง
and said, "I leave the rest to you."
และบอกว่า "ขอฝากที่เหลือไว้กับเธอ"
Asirpa could have realized how to find the gold.
อาชิร์ปาอาจรู้วิธีหาทองคำแล้ว
Maybe Ogata tried to kill her because he figured it out
บางทีที่โอกาตะพยายามฆ่าเธอเพราะเขารู้แล้ว
and realized she was no use to him alive.
และรู้ว่าเธอไม่มีประโยชน์กับเขาถ้ายังมีชีวิตอยู่
She wouldn't.
เธอไม่บอกหรอก
I'll talk to her. Don't get in my way.
ผมจะไปคุยกับเธอเอง คุณไม่ต้องมายุ่ง
I don't think Asirpa's ever met Lieutenant Tsurumi,
ผมไม่คิดว่าอาชิร์ปาจะเคยเจอกับร้อยโทสึรุมิ
but she'd never trust a man like that.
แต่เธอจะไม่มีวันเชื่อคนแบบนั้น
EPISODE 41 - CINEMATOGRAPH
(ตอนที่ 41 - เครื่องฉายภาพยนตร์)
Where are you from?
หนูมาจากไหนเหรอ
Who is that man?
ผู้ชายคนนั้นคือใคร
We're from south of the sea.
เรามาจากทางตอนใต้ของทะเล
He's my uncle.
คนนั้นคือลุงของผม
He's got big balls.
ไข่ของลุงใหญ่มาก
Their kotan is close by, so they wanted to know who we are.
กระท่อมของพวกเขาอยู่ใกล้ๆ พวกเขาเลยอยากรู้ว่าเราเป็นใคร
Thanks to you,
เพราะนายเลย
the people in Karafuto have been friendly.
ชาวบ้านที่คาราฟูโตะถึงใจดีกับเรา
But everyone in Karafuto knows about my huge balls,
แต่ทุกคนที่คาราฟูโตะรู้ว่าไข่ฉันใหญ่หมดแล้ว
because you always use that line to introduce me.
เพราะนายพูดแนะนำตัวฉันแบบนั้นทุกครั้ง
I'm glad I didn't get rid of you back then.
ฉันดีใจที่ไม่ได้กำจัดนายในตอนนั้น
We pulled off pretending to be family in Hokkaido too.
เราเล่นเป็นครอบครัวได้แนบเนียนมาก ในฮอกไกโดก็ด้วย
I wonder if Inkarmat is all better now.
อยากรู้จังว่าอินคาร์มัตอาการดีขึ้นหรือยัง
The telegram said she's recovered enough to walk and talk.
ในโทรเลขบอกว่า เธออาการดีขึ้นจนเดินและพูดได้แล้ว
Really? That's great news!
จริงเหรอ โล่งอกไปที
Yeah. Let's go see her as soon as we return to Hokkaido.
อือ ไว้ไปหาเธอทันทีที่เรากลับฮอกไกโดนะ
Cikapasi.
ชิคาปาชี
Are you leaving?
จะไปแล้วเหรอ
-Hey, Sugimoto. Come look at this. -Is it poop?
- นี่ สุกิโมโตะ มาดูนี่สิ - ขี้มันเหรอ
It's a wolverine footprint. The kind you told me about, right?
รอยเท้าวูล์ฟเวอรีนน่ะ ที่สุกิโมโตะเคยบอกฉันใช่มั้ย
Oh, that.
อ๋อ
They're faster and more ferocious than bears.
พวกมันว่องไวและดุร้ายยิ่งกว่าหมี
I didn't get to see one.
ฉันไม่เคยเจอสักตัวเลย
Hey, let's catch a wolverine.
เราไปจับวูล์ฟเวอรีนกัน
We came all this way. I know you want to taste its brains before we leave.
ไหนๆ ก็มาถึงขนาดนี้แล้ว ฉันรู้ว่านายอยากชิมสมองของมันก่อนไป
All brains taste the same!
สมองก็รสชาติเหมือนกันหมดนั่นแหละ
Let's light a fire and offer a prayer before we enter the woods.
มาจุดไฟและอธิษฐานก่อนเข้าป่ากันเถอะ
You may be a modern Ainu woman, but you never miss a chance for a ritual.
เธออาจเป็นสาวไอนุหัวสมัยใหม่ แต่เธอไม่เคยพลาดสักพิธีเลย
Many dangers lurk in the mountains.
ในภูเขามีอันตรายซ่อนอยู่มากมาย
These rituals help us stay vigilant.
พิธีพวกนี้ช่วยให้เราตื่นตัวอยู่เสมอ
Now that we have matches,
ตอนนี้เรามีไม้ขีดไฟแล้ว
we only use tools like this when we're hunting.
เราจะใช้อุปกรณ์แบบนี้ตอนล่าสัตว์เท่านั้น
I want to preserve the tradition.
ฉันอยากรักษาประเพณีนี้ไว้
Go back to Russia.
กลับรัสเซียไปซะ
An Ainu child.
เด็กเผ่าไอนุนี่นา
That was intriguing.
ที่ทำเมื่อกี้น่าทึ่งจริงๆ
Can you show us from the beginning?
ช่วยทำให้เราดูตั้งแต่แรกได้มั้ย
And who are you?
คุณเป็นใคร
We're filming moving pictures.
พวกเรากำลังถ่ายภาพเคลื่อนไหว
What is that?
นั่นอะไรน่ะ
There it is!
มันมาแล้ว
What the hell is it?
อะไรวะเนี่ย
Shake it off. I'll kill it with my poison arrow!
สลัดมันให้หลุด ฉันจะฆ่ามันด้วยลูกศรอาบยาพิษ
I'll chuck it!
เดี๋ยวฉันเหวี่ยงมันออก
Asirpa, behind you!
อาชิร์ปา ระวังข้างหลัง
Marvelous. Did you catch that?
สุดยอดไปเลย ถ่ายทันหรือเปล่า
Stay back! Its fur is standing on end!
ถอยไป มันกำลังตกใจมาก
We finally got to taste wolverine brains.
ในที่สุดก็ได้ชิมสมองวูล์ฟเวอรีนเนอะ สุกิโมโตะ
Hinna hinna, huh?
ฮินนะ ฮินนะ ใช่มั้ยล่ะ
Nope. They all taste the same.
ไม่อะ มันก็รสชาติเหมือนกันหมด
So, what were you filming here again?
แล้วคุณมาถ่ายอะไรกันที่นี่นะ
We were filming Karafuto Ainu hunts,
พวกเรากำลังถ่ายนายพรานชาวไอนุที่คาราฟูโตะ
but we got separated from the hunters.
แต่เราพลัดหลงกับพวกนายพรานน่ะ
Is it different from photographs?
แล้วมันต่างกับการถ่ายรูปมั้ย
This is a filming device known as a cinematograph.
นี่เป็นเครื่องมือการถ่ายทำ ที่เรียกว่าเครื่องถ่ายภาพยนตร์
This device can capture many things, like the flow of time
เครื่องมือนี้สามารถถ่ายได้หลายอย่าง เหมือนเวลาที่ไหลผ่านไป
or the movement of people by taking pictures in rapid succession.
หรือการเคลื่อนไหวของคน ด้วยการถ่ายภาพต่อเนื่องกันอย่างรวดเร็ว
We've used this cinematograph to document much of the Ainu culture.
เราใช้เครื่องถ่ายภาพยนตร์นี้ เพื่อบันทึกวัฒนธรรมเผ่าไอนุเป็นส่วนใหญ่
INN
(โรงแรม)
Lumiére, the company that invented the cinematograph,
ลูมิแอร์ บริษัทที่ประดิษฐ์ เครื่องถ่ายและเครื่องฉายภาพยนตร์
sent technicians to every corner of the world.
ได้ส่งช่างไปทั่วโลก
Japan is one of the most popular locations to film.
ประเทศญี่ปุ่นก็เป็น หนึ่งในพื้นที่ถ่ายทำที่ได้รับความนิยมสูงสุด
He's Girel, a Lumiére technician.
เขาชื่อจีเรล ช่างจากบริษัทลูมิแอร์
And I'm Katsutarou Inaba.
ส่วนผมชื่อคัตสึตาโร่ อินาบะ
I was granted the exclusive rights by Lumiére to exhibit the films in Japan.
ผมได้สิทธิพิเศษจากบริษัทลูมิแอร์ เพื่อจัดแสดงภาพยนตร์ในญี่ปุ่น
I'm a moving-picture producer.
ผมเป็นผู้อำนวยการผลิตภาพเคลื่อนไหว
So how do you watch moving pictures?
แล้วคุณดูภาพเคลื่อนไหวยังไงเหรอ
Wow! They move! The people in the picture are dancing!
โอ้โฮ ขยับได้ด้วย คนในภาพกำลังเต้นรำ
We came to Karafuto because we heard about the Ainu here.
เรามาที่คาราฟูโตะเพราะได้ยินเรื่องเผ่าไอนุที่นี่
Hokkaido Ainu films were well received at Lumiére.
ภาพยนตร์เผ่าไอนุที่ฮอกไกโด ได้รับการตอบรับดีที่ลูมิแอร์
Right?
ใช่มั้ย
Do you have more films of Ainu dances?
มีภาพยนตร์ชาวไอนุเต้นรำอีกมั้ย
What about storytelling?
แล้วการเล่านิทานล่ะ
We didn't film any storytelling.
เราไม่ได้ถ่ายการเล่านิทานมาเลย
This apparatus can't capture voices.
เครื่องมือนี้บันทึกเสียงไม่ได้
You can't preserve the voice with an image.
คุณเก็บเสียงพร้อมภาพไม่ได้สินะ
Let's act out Ainu stories in a play and preserve them in moving pictures!
มาแสดงเรื่องราวของเผ่าไอนุ แล้วเก็บเป็นภาพเคลื่อนไหวกันเถอะ
You mean, you want us to put on a play and record it?
จะให้เราแสดงแล้วถ่ายไว้เหรอ
Well, we filmed Kabuki performances.
เราเคยถ่ายการแสดงคาบุกิมาแล้ว
But Ainu stories are told orally.
แต่เรื่องราวของเผ่าไอนุเป็นการเล่าปากต่อปาก
Won't voice recording do?
บันทึกเสียงไว้ไม่ดีกว่าเหรอ
Besides, plays aren't a part of your culture.
แล้วอีกอย่าง วัฒนธรรมของคุณ ไม่มีการแสดงละคร
But motions would help people understand the story better.
แต่ภาพเคลื่อนไหว ช่วยให้คนเข้าใจเรื่องราวมากขึ้น
Film is a great way to share our stories with people who don't speak our language!
ภาพยนตร์เป็นวิธีที่ดีเพื่อเล่าเรื่องราวของเรา ให้คนที่ไม่ได้พูดภาษาเดียวกับเรา
I'm a producer, you know.
ผมเป็นผู้อำนวยการผลิต
I don't have time to waste on an idea that might go bust.
ผมไม่อยากเสียเวลากับแนวคิดที่น่าจะเสียเปล่า
I swear it'll be great!
ฉันสาบานว่ามันออกมาดีแน่
Just do as she says.
ทำตามที่เธอว่าไป
If it weren't for Asirpa, you'd be stuffed in the wolverine's guts right now.
ถ้าไม่ได้อาชิร์ปาช่วยไว้ คุณคงไปอยู่ในท้องวูล์ฟเวอรีนแล้ว
Or are you that ungrateful?
จะเนรคุณกันงั้นสิ
The first one will be Stories of Panampe and Penampe.
เรื่องแรกจะเป็นเรื่องของพานัมเปและเพนัมเป
Panampe means "people from downstream," and penampe means "people from upstream."
พานัมเปแปลว่า "คนที่มาตามกระแสน้ำ" และเพนัมเปแปลว่า "คนที่มาทวนกระแสน้ำ"
There are lots of stories about these two guys.
มีเรื่องราวมากมายเกี่ยวกับสองคนนี้
In every story, the panampe somehow ends up wealthy.
และทุกๆ เรื่อง พานัมเปจะจบลงด้วยการเป็นคนรวย
The penampe gets jealous and copies the panampe,
ส่วนเพนัมเปจะอิจฉาและเลียนแบบพานัมเป
but because he's greedy, things end badly.
แต่เพราะเขาโลภมากก็เลยจบไม่สวย
Kind of like the flies and the honey pot.
ก็ประมาณแมงเม่าบินเข้ากองไฟ
Starring Saichi Sugimoto as the panampe
ไซจิ สุกิโมโตะรับบทเป็นพานัมเป
and Yoshitake Shiraishi as the penampe!
โยชิตาเกะ ชิราอิชิรับบทเป็นเพนัมเป
DIRECTED BY ASIRPA
(กำกับโดยอาชิร์ปา)
The script for her story.
อันนี้บทภาพยนตร์ครับ
Moving pictures, shoot!
ภาพเคลื่อนไหว เตรียมถ่าย
Now roll!
เริ่มถ่ายทำได้
One day, the panampe drilled a hole in an icy river and soaked his wiener.
มีอยู่วันหนึ่ง เพนัมเปเจาะรูในแม่น้ำ ที่กลายเป็นน้ำแข็งและเอาไส้กรอกเขาจุ่มลงไป
This story is already weird!
เนื้อเรื่องดูแปลกๆ นะ
Fish gathered at his wiener.
ฝูงปลามารวมกันที่ไส้กรอกของเขา
He went home with a basket full of fish.
เขากลับบ้านไปพร้อมกับปลาเต็มกระบุง
His wife was delighted.
ภรรยาของเขาดีใจมาก
Cut. Stop the reel!
คัต หยุดถ่ายก่อน
You just got loads of food in the winter, when resources are scarce.
นายหาอาหารได้เพียบ ในหน้าหนาวที่หาอาหารได้ยากมาก
Are those the faces you would pull?
สีหน้าแบบนั้นมันใช่เหรอ
We're telling a story through images. You need to be more expressive!
เรากำลังเล่าเรื่องผ่านภาพ นายต้องเล่นใหญ่กว่านี้อีก
You're replaceable, you know that?
เดี๋ยวปั๊ดหาคนมาเล่นแทนซะเลยนี่
We're awfully sorry.
ครับ ขอโทษครับ
The panampe was enjoying a cozy life when the penampe came by.
พานัมเปกำลังใช้ชีวิตอย่างสุขสบาย ตอนที่เพนัมเปแวะมาหา
He asked the panampe how he stumbled upon such a good life.
เขาถามพานัมเปว่าตกถังข้าวสารได้ยังไง
Just like the panampe did, the penampe stuck his wiener in the icy river.
เพนัมเปเลยเอาไส้กรอก ไปจุ่มในแม่น้ำที่เป็นน้ำแข็งอย่างพานัมเปบ้าง
But the greedy man stayed there the entire night.
แต่ชายผู้โลภมากคนนี้กลับแช่ไว้ทั้งคืน
The penampe's wiener froze overnight, and he was completely stuck.
ไส้กรอกของเพนัมเปแข็งเพราะถูกแช่ไว้ทั้งคืน และเขาก็ติดอยู่ตรงนั้น
His wife tried to smash the ice with a hatchet…
ภรรยาของเขาพยายามใช้ขวานทุบน้ำแข็ง…
but she cut off his wiener instead.
แต่เธอสับโดนไส้กรอกของเขาแทน
And so the penampe died in a dumb way.
เพนัมเปก็เลยตายแบบโง่ๆ
What a horrible story!
นี่มันเรื่องอะไรวะเนี่ย
I don't like that house in my shot.
ฉันไม่ชอบที่ถ่ายติดบ้านหลังนั้น
Ask its owner if we can tear it down.
ไปถามเจ้าของบ้านทีว่าเรารื้อบ้านนั้นได้มั้ย
That's ridiculous!
จะบ้าเหรอ
Do we even have time for this?
เรามีเวลาทำอะไรแบบนี้ด้วยเหรอ
It's taking ages.
นานเป็นบ้าเลย
I told you to stay out of my way.
ผมบอกแล้วไงว่าอย่ามายุ่ง
Tsukishima, I heard you being sneaky to Sugimoto.
สึกิชิมะ ได้ข่าวว่าคุณทำลับๆ ล่อๆ กับสุกิโมโตะ
You want to play a woman to get more screen time.
อยากเล่นเป็นผู้หญิง เพื่อจะได้อยู่หน้ากล้องนานขึ้นสิท่า
The Stories of Panampe and Penampe, part two.
เรื่องของพานัมเปและเพนัมเป ภาคสอง
Get ready… Start!
พร้อมนะ… เริ่มได้
One day, the panampe was stretching out his wiener by the shore.
มีอยู่วันหนึ่ง พานัมเปกำลังยืด ไส้กรอกอยู่ริมชายฝั่ง
This is already weird!
แค่นี้ก็แปลกแล้ว
His wiener reached Matsumae.
ไส้กรอกของเขายืดไปจนถึงเมืองมัตสึมาเอะ
Hey, Russian, get out of the shot!
เฮ้ย คนรัสเซีย ออกไปจากภาพซิ
The Matsumae retainers' wives thought they'd found a sturdy hanging rod.
บรรดาภรรยาในเมืองมัตสึมาเอะ นึกว่าเจอราวตากผ้าที่แข็งแรงเข้า
They hung the finest kimonos on the panampe's wiener.
พวกเธอเอากิโมโนที่ดีที่สุด ไปตากบนไส้กรอกของพานัมเป
When the panampe drew his wiener back in, all the kimonos came too.
เมื่อพานัมเปดึงไส้กรอกกลับ กิโมโนทุกชุดก็ตามมาด้วย
Then the penampe came to see the panampe, who was now rich.
เมื่อเพนัมเปมาเห็นพานัมเปที่ตอนนี้ร่ำรวยแล้ว
The penampe heard from the panampe what he did.
เพนัมเปได้ฟังจากพานัมเปว่าเขาทำอะไร
The penampe stretched out his wiener by the sea just the same.
เพนัมเปเลยไปยืดไส้กรอกของเขาที่ริมทะเลบ้าง
Like before, the retainers' wives came.
บรรดาภรรยาก็มาเหมือนเคย
But they knew the rod had taken their kimonos.
แต่พวกเธอรู้แล้วว่าราวตากผ้าขโมยกิโมโนไป
They drew their katanas and chopped it off.
พวกเธอชักดาบคาตานะออกมาแล้วสับซะเลย
The penampe died in a dumb way.
เพนัมเปก็เลยตายแบบโง่ๆ
Wait. Do I die at the end of every story?
เดี๋ยวนะ ฉันตายตอนจบทุกเรื่องเลยเหรอ
This won't do. These plays aren't good enough!
ใช้ไม่ได้ ละครพวกนี้ยังไม่ดีพอ
What's wrong? You don't look well.
เป็นอะไรไป สีหน้าดูไม่ดีเลย
They won't withstand the test of time!
เวลาผ่านไปคงเชยหมดแน่
What if we film a serious story, not ones about wieners?
ถ้าเราถ่ายเรื่องที่จริงจังล่ะ ไม่เอาเรื่องเกี่ยวกับไส้กรอก
That's smart, Sugimoto.
ฉลาดมาก สุกิโมโตะ
Most stories about the panampe and the penampe are crude.
เรื่องราวส่วนใหญ่ของพานัมเปและเพนัมเป จะเป็นเรื่องลามก
Next, we'll film The Life of Kesorap.
ต่อไปเราจะถ่ายเรื่องชีวิตของเคโซรัป
This story is about three brothers.
เรื่องนี้จะเกี่ยวกับพี่น้องสามคน
Cikapasi, you're the star!
ชิคาปาชี นายเป็นพระเอก
Nice, Cikapasi!
เยี่ยมเลย ชิคาปาชี
Ready, roll!
เตรียมพร้อม เริ่มถ่ายทำได้
I have an older brother and a little brother.
ฉันมีพี่ชายและน้องชาย
We always hunt together.
เรามักออกล่าสัตว์ด้วยกัน
One day while out on a hunt, we traveled far and found a house.
อยู่มาวันหนึ่งขณะไปล่าสัตว์ เราเดินทางมาไกลและพบบ้านหลังหนึ่ง
Three sisters lived there.
ผู้หญิงสามคนที่เป็นพี่น้องกันอาศัยอยู่ที่นี่
So we cooked our catch and told yukars.
เราเลยเอาปลาที่จับได้มาทำอาหาร และท่องอาขยานยูคาร์ให้ฟัง
Then, a suspicious man approached us.
จากนั้นมีผู้ชายดูน่าสงสัยเข้ามาหาเรา
My older brother told me to beat the man with a stick.
พี่ชายของฉันบอกให้เอาไม้ตีชายคนนั้น
Turns out, it was a bear disguised as man!
กลายเป็นว่าชายคนนั้นคือหมีปลอมตัวมา
The family in the house only had daughters,
บ้านนี้มีแต่ลูกสาว
so no one could hunt bears.
ก็เลยไม่มีใครล่าหมีได้
The daughters were delighted.
พวกลูกสาวดีใจมาก
After another long journey,
หลังออกเดินทางไกลอีกครั้ง
we reached the sisters' house again.
เราก็มาถึงบ้านสามพี่น้องอีก
This time, the father said he wanted us to marry his daughters.
ครั้งนี้พ่อของพวกเธอบอกว่า อยากให้เราแต่งงานกับลูกสาวของเขา
I became their son,
ฉันกลายเป็นลูกชายของเขา
worked diligently, and lived a happy life.
ขยันทำงานและใช้ชีวิตอย่างมีความสุข
Then the oldest brother revealed that he wasn't human
แต่แล้วพี่ชายคนโตก็เผยว่าเขาไม่ใช่มนุษย์
but a bird kamuy called Kesorap all along.
แต่เป็นคามุยนกที่ชื่อเคโซรัปมาตลอด
He transformed into a beautiful bird and spread his wings in the sky.
เขาแปลงร่างเป็นนกที่งดงาม สยายปีกโบยบินไปบนฟ้า
Pull! Higher!
ดึง สูงอีก
He's heavy!
ตัวหนักชะมัด
Cikapasi, what's with the dazed look?
ชิคาปาชี ทำหน้าตะลึงแบบนั้นทำไม
You can't convey a thing with that expression!
นายใช้สีหน้านั้นสื่ออะไรไม่ได้หรอก
Listen up, Cikapasi. In this scene,
ฟังให้ดี ชิคาปาชี ฉากนี้น่ะ
the oldest brother took you in, took you hunting,
พี่ชายคนโตที่เลี้ยงดูนาย พานายไปล่าสัตว์
and even fought evil kamuy to raise you into a man.
หรือแม้แต่สู้กับคามุยชั่วร้ายเพื่อเลี้ยงนายจนโต
Thanks to him, you were able to have your own family.
เพราะเขานายถึงมีครอบครัวได้
You are now parting with your beloved brother!
ตอนนี้นายกำลังจะจากกับพี่ชายที่นายรัก
The bird's tears turned into rain
น้ำตาของนกกลายเป็นสายฝน
and showered down from above.
โปรยลงมาจากบนฟ้า
Tanigaki nispa.
คุณทานิกากิ
Excellent! Was the camera rolling?
สุดยอด กล้องถ่ายอยู่หรือเปล่า
GOLDEN KAMUY
(โกลเดน คามุย)
KANOYA
(คาโนยะ)
We rented this playhouse to hold a showing.
เราเช่าโรงละครนี้ไว้ฉายภาพยนตร์น่ะ
This is all thanks to Second Lieutenant Koito.
ทั้งหมดนี้ต้องขอบคุณร้อยตรีโคอิโตะ
The rich sure know how to spend money.
เศรษฐีคนนี้ใช้เงินเป็นจริงๆ
Oh, no! My balls!
ตายแล้ว เห็นไข่ฉันหมด
Amazing!
สุดยอด
Huh?
เอ๊ะ
Did we film this one?
เราถ่ายอันนี้ด้วยเหรอ
No.
เปล่า
That's not a Karafuto Ainu dwelling.
ไม่ใช่บ้านชาวไอนุในคาราฟูโตะนี่นา
Girel noticed something while he was filming you.
จีเรลนึกอะไรออกตอนเขาถ่ายคุณน่ะ
He wants you to watch this reel.
เขาอยากให้คุณดูภาพยนตร์ม้วนนี้
We filmed this in Otaru over a decade ago.
เราถ่ายที่โอตารุเมื่อสิบปีก่อน
That's my kotan!
กระท่อมของฉันนี่นา
Acha!
อาชา
I still remember his deep-blue eyes.
ผมยังจำดวงตาน้ำเงินเข้มได้ดี
Wait. Is that Wilk?
เดี๋ยวนะ นั่นวิลก์เหรอ
So Nopperabou used to look like that.
นปเปราโบะเคยหน้าตาแบบนั้นสินะ
Then the woman next to him must be…
ผู้หญิงที่อยู่ข้างเขาคงจะเป็น…
Girel says you share a striking resemblance with this woman.
จีเรลบอกว่าหน้าคุณเหมือนผู้หญิงคนนี้มาก
Acha said she was good-natured. She was bright like a sunny day.
อาชาบอกว่าแม่เป็นคนดี เป็นคนที่สดใสมาก
She looks like a wonderful person.
ดูเป็นคนที่วิเศษมากเลยละ
Your father came from Karafuto.
พ่อของคุณมาจากคาราฟูโตะ
He wanted to get Japanese citizenship to marry her.
เขาอยากได้สัญชาติญี่ปุ่นเพื่อแต่งงานกับเธอ
I joked and said he'd get conscripted if another war broke out,
ผมเลยล้อเขาว่า ถ้ามีสงครามอีกก็ไปเกณฑ์ทหารซะสิ
so it was best not to get it.
ก็คงไม่เอาเสียจะดีกว่า
Did he end up fighting in the Russo-Japanese War?
สุดท้ายเขาได้ไป สงครามรัสเซีย-ญี่ปุ่นหรือเปล่านะ
Everyone get out!
ทุกคนออกไป
Girel, don't let the other films burn!
จีเรล อย่าให้ฟิล์มม้วนอื่นโดนไฟไหม้
Cinematograph-projected images use arc lamps,
การฉายภาพยนตร์จากเครื่องฉาย จะใช้ตะเกียงขนาดใหญ่
which produce electric arcs and sparks.
ซึ่งก่อให้เกิดอาร์คไฟฟ้าและประกายไฟ
The film was coated with nitrocellulose, the same ingredient used in gunpowder.
แผ่นฟิล์มนั้นเคลือบด้วยไนโตรเซลลูโลส สารชนิดเดียวกับที่ใช้ในดินปืน
This often causes accidental fires.
จึงทำให้เกิดอุบัติเหตุไฟไหม้อยู่บ่อยครั้ง
Many historically significant films have turned to ashes.
ภาพยนตร์ที่มีความสำคัญทางประวัติศาสตร์ โดนเผาวอดวายไปมากมาย
Where's Asirpa?
อาชิร์ปาอยู่ไหน
Asirpa!
อาชิร์ปา
Are you okay?
ไม่เป็นไรใช่มั้ย
Moving pictures is wonderful technology,
ภาพเคลื่อนไหวเป็นเทคโนโลยีที่วิเศษมาก
but it's not enough to document the entirety of our way of life.
แต่ก็ไม่เพียงพอที่จะบันทึกวิถีชีวิตเราทั้งหมด
That was the first time I saw my mother's face,
นั่นคือครั้งแรกที่ฉันได้เห็นหน้าแม่
but I don't recall that moment.
แต่ฉันจำตอนนั้นไม่ได้เลย
The things Acha told me about my mother
สิ่งที่อาชาเล่าให้ฟังเกี่ยวกับแม่
have stayed with me.
อยู่ในความทรงจำฉันมาตลอด
If we don't cherish our culture, it will eventually disappear.
ถ้าเราไม่ทะนุถนอมวัฒนธรรมของเรา ในที่สุดมันจะสูญหายไป
Kiroranke nispa showed me other tribes and their ways of life.
คุณคิโระรันเกะได้แสดงให้ฉันเห็น ถึงวิถีชีวิตและชนเผ่าของเรา
I would never have learned about them if I stayed in Hokkaido.
ฉันคงไม่มีวันได้รู้เรื่องพวกนี้ ถ้าฉันยังอยู่ที่ฮอกไกโด
My journey in Karafuto taught me all these things.
การเดินทางที่คาราฟูโตะ ได้สอนเรื่องเหล่านี้กับฉัน
It's like Kiroranke and Acha said.
ก็เหมือนอย่างที่คิโระรันเกะและอาชาเคยพูด
If we want to protect it, what else can we do but fight?
ถ้าเราอยากปกป้องมัน จะมีทางไหนอีกนอกจากลุกขึ้นสู้
But why do you have to fight?
แล้วทำไมเธอต้องสู้ด้วย
Are you telling me to go back to Otaru after we find the gold
เมื่อเจอทองคำแล้ว นายจะบอกให้ฉันกลับไปโอตารุ
and chase after bears and deer,
แล้วไปวิ่งไล่หมีกับกวาง
the way I used to?
เหมือนอย่างเคยงั้นเหรอ
Kiroranke nispa sacrificed his life to teach me these things.
คุณคิโระรันเกะสละชีวิตเพื่อสอนเรื่องพวกนี้กับฉัน
I can't just leave now.
ฉันจะทิ้งไปดื้อๆ ตอนนี้เลยไม่ได้
But you shouldn't have to fight, Asirpa.
แต่เธอไม่ควรต้องสู้ อาชิร์ปา
Sugimoto,
สุกิโมโตะ
are you trying to save me or yourself?
นายพยายามช่วยฉันหรือตัวเองกันแน่
I remind you of who you used to be when you used to eat dried persimmons.
ฉันทำให้นายนึกถึงตัวนายคนเดิม ตอนที่นายต้องกินลูกพลับตากแห้ง
That's a part of it.
เรื่องนั้นก็มีส่วน
But I haven't told you what Wilk told me in Abashiri
แต่ฉันไม่เคยบอกเธอใช้มั้ย ว่าวิลก์เคยพูดกับฉันที่อาบาชิริ
right before he got shot.
ก่อนที่เขาจะถูกยิง
He said he taught you mountain-range combat.
เขาบอกว่าเขาสอนวิธี ต่อสู้ด้วยการโจมตีระยะไกลกับเธอ
He said you'd lead the Ainu someday.
เขาบอกว่าสักวันเธอจะเป็นผู้นำเผ่าไอนุ
Wilk dragged you into this,
วิลก์พาเธอเข้ามาพัวพันกับเรื่องนี้
though you were just an innocent child.
แม้เธอจะยังเป็นเด็กที่ไม่รู้เรื่องอะไรเลยก็ตาม
And in the end, by giving up his own life,
และสุดท้ายที่เขายอมสละชีวิต
Kiroranke left you no choice but to protect your loved ones
คิโระรันเกะบีบให้เธอต้องปกป้องคนที่เธอรัก
through fighting.
ด้วยการลุกขึ้นสู้
I can't allow you to.
ฉันยอมไม่ได้
To lead the Ainu and die.
ที่จะให้เธอเป็นผู้นำเผ่าไอนุและตายไป
To fight and kill your enemies.
ที่จะให้เธอสู้และฆ่าศัตรู
It's like they left you with a curse.
มันเหมือนพวกเขาทิ้งคำสาปไว้ให้เธอ
I've never raised a child.
ฉันไม่เคยเลี้ยงเด็ก
Maybe soldiers do pass on their responsibilities to their children.
บางทีพวกทหาร อาจส่งต่อความรับผิดชอบให้ลูกๆ ก็ได้
But is this really what you want?
แต่เธอต้องการแบบนี้จริงๆ เหรอ
You said people who kill other men are destined for hell.
เธอบอกว่าคนที่ฆ่าผู้อื่นต้องตกนรก
Asirpa, you aren't religious. How do you explain that?
อาชิร์ปา เธอไม่นับถือศาสนา เธอจะอธิบายข้อนั้นยังไง
Whoever first came up with hell may have killed hundreds like I have.
คนที่คิดเรื่องนรกขึ้นมา อาจฆ่าคนมาแล้วหลายร้อยคนอย่างฉัน
Maybe they're in agony because they can't return to innocence.
พวกเขาอาจเจ็บปวด เพราะไม่สามารถกลับไปบริสุทธิ์เหมือนเดิมได้อีก
But you aren't like that yet, Asirpa.
แต่เธอยังไม่ถึงขั้นนั้น อาชิร์ปา
I don't want you tangled up in this war for gold any longer.
ฉันไม่อยากให้เธอเข้ามาพัวพัน ในสงครามแย่งทองคำนี้อีกต่อไป
By the time you understand, it'll be too late.
แต่พอถึงเวลาที่เธอเข้าใจ มันอาจสายเกินไปแล้ว
FIRST LIEUTENANT TOKUSHIROU TSURUMI
(ร้อยโทโทกุชิโร่ สึรุมิ)
SERGEANT HAJIME TSUKISHIMA
(จ่าฮาจิเมะ สึกิชิมะ)
SECOND LIEUTENANT OTONOSHIN KOITO
(ร้อยตรีโอโตโนชิน โคอิโตะ)
PRIVATE FIRST CLASS KOUHEI AND YOUHEI NIKAIDOU
(สิบตรีโคเฮและยูเฮ นิไกโด)
SUPERIOR PRIVATE TOKISHIGE USAMI
(พลทหารชั้นพิเศษโทกิชิเกะ อุซามิ)
SECOND LIEUTENANT YUUSAKU HANAZAWA
(ร้อยตรียูซากุ ฮานาซาวะ)
IMPERIAL JAPANESE ARMY FIRST CLASS RIKIMATSU ARIKO - IPOPTE
(ทหารจักรวรรดิญี่ปุ่น จ่าสิบเอกริกิมัตสึ อาริโกะ - อิโปปเต)
WARRANT OFFICER MOKUTAROU KIKUTA
(พันจ่าโมกุตาโร่ คิกุตะ)
TOSHIZOU HIJIKATA MERCILESS VICE-COMMANDER
(โทชิโซ ฮิจิกาตะ รองผู้บัญชาการผู้เหี้ยมโหด)
TATSUUMA USHIYAMA USHIYAMA THE UNDEFEATED
(ทัตสึอุมะ อุชิยามะ อุชิยามะผู้ไร้พ่าย)
SHINPACHI NAGAKURA
(ชินปาจิ นากากุระ)
DR. KANO IENAGA
(ดร.คาโนะ อิเอะนากะ)
TOSHIYUKI KADOKURA
(โทชิยูกิ คาโดกุระ)
KIRAWUS
(คิระอุชิ)
TAKUBOKU ISHIKAWA
(ทากุโบกุ อิชิกาวะ)
KANTAROU OKUYAMA
(คันทาโร่ โอกุยามะ)
ANJI TONI - THE BLIND GUNMAN
(อันจิ โทนิ - มือปืนตาบอด)
TOSHIZOU HIJIKATA
(โทชิโซ ฮิจิกาตะ)
SUPERIOR PRIVATE HYAKUNOSUKE OGATA
(พลทหารชั้นพิเศษ เฮียกุโนซุเกะ โอกาตะ)
SOFIA GOLDEN HAND
(โซเฟีย โกลเดนแฮนด์)
HEITA MATSUDA
(เฮตะ มัตสึดะ)
JACK THE RIPPER KEIJI UEJI
(แจ็กเดอะริปเปอร์ - เคจิ อูเอจิ)
WAICHIROU SEKIYA
(วาอิจิโร่ เซกิยะ)
BOUTAROU THE PIRATE
(โจรสลัดโบตาโร่)
WILK
(วิลก์)
VASILY PAVLICHENKO
(วาซิลี ปาฟลิเชนโค)
CIKAPASI - ENONOKA - RYU
(ชิคาปาชี - เอโนโนกา - ริว)
YOSHITAKE SHIRAISHI
(โยชิตาเกะ ชิราอิชิ)
INKARMAT
(อินคาร์มัต)
GENJIROU TANIGAKI
(เก็นจิโร่ ทานิกากิ)
ASIRPA
(อาชิร์ปา)
SAICHI SUGIMOTO
(ไซจิ สุกิโมโตะ)
HOKKAIDO KONJIN INQUIRER
(หนังสือพิมพ์ฮอกไกโดคนจิน)
Next episode: "A Sweet Lie."
ตอนต่อไป: "คำโกหกอันหวานหู"